# 책임 할당하기

데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.  
당장에 책임을 분배하는 것은 쉽지 않으므로 `GRASP` 패턴을 도입하여 책임을 설계해 보자.  

## 책임 주도 설계를 향해

1. 데이터보단 행동을 먼저 결정하라.
2. 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.

데이터 중심 설계에서는 객체의 데이터와 행위가 동떨어져있다. 그러므로 객체의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮겨야 한다.  

*책임 중심의 설계에서는 '이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가' 를 결정한 후에 '이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가' 로 결정한다.*  

## 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.  
객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. 메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.  

메시지가 클라이언트의 의도를 표현하는 것이다.  

## 책임 주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

- General Responsibility Assignment Software Pattern

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 *도메인 개념*이다.  

#### 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.

- 어떠한 도메인 모델이라도 구현을 이끌어낼 수 있다면 모두 정답이다.
- 도메인 모델이 구현을 염두에 두고 구조화되는 것이 바람직하다.
- 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다.

## 정보 전문가에게 책임을 할당하라

메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.  

1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? (클라이언트 의도)
2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?

메시지를 던지면서 몇 가지 알아야할 사실이 있다.
1. 객체가 상태와 행동을 통합한 캡슐화한 단위다.  
2. 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
3. GRASP 에서는 이를 정보 전문가(INFORMATION EXPERT) 패턴이라 부른다.

정보는 데이터와 다르다는 사실에 _주의하라._ 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.  

이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.  

## CREATOR 패턴

- B 가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
- B 가 A 객체를 기록한다.
- B 가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B 가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.(A 입장에서 B 가 정보 전문가.)
 이 때는 B 객체가 A 객체를 생성할 책임을 진다.  

## 클래스 응집도 판단하기

- 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라.
- 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경웨 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
- 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.

## 다형성을 통해 분리하기

두 클래스가 할인 여부를 판단하기 위해 사용하는 방법이 서로 다르다는 사실은 Movie 입장에서는 그다지 중요하지 않다. 바로 '역할'의 개념이다.  

*우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이다. 변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라.*

## 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끈다.

구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택하라.  

*변경과 유연성* 설계를 주도하는 것은 변경이다.  

## 변경과 유연성  

상속의 계층 구조는 끈끈한 결합도와 캡슐화를 깨지게 하는데 **합성** 사용해 이를 완화시킬 수 있다.  

## 메서드 응집도

- 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 데 너무 많은 시간이 걸린다.
- 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
- 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 나머지 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
- 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
- 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여놓는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.

응집도 높은 메서드는 변경되는 이유가 단 하나여야 한다. (단 액터가 중요하다.)  

중요한 것은 메서드의 이름과 메서드 몸체의 의미적 차이다. 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.  

## 객체를 자율적으로 만들자

자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.  
전급자 메서드를 이용해 데이터를 가져온다. 따라서 이 메서드들이 DiscountCondition 에 속한 데이터를 주로 이용한다는 것을 알 수 있다.  

메시지를 통해서한 협력한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.  