# 6장 Right-BICEP: 무엇을 테스트할 것인가?

- Right: 결과가 올바른가?
- B: 경계 조건은 맞는가?
- I: 역 관계를 검사할 수 있는가?
- C: 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?
- E: 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?
- P: 성능 조건은 기준에 부합하는가?

## [Right]-BICEP: 결과가 올바른가?

'코드가 정상적으로 작동한다면, 그것을 알 수 있을까?'</br>
다른 관점으로, 작은 부분의 코드에 대해 행복 경로 테스트를 할 수 없다면 그 내용을 완전히 이해하지 못한 것이다.</br>
모든 질문에 대답할 수 없다면 그 최선의 판단으로 테스트를 작성하라.</br>

## Right-[B]ICEP: 경계 조건은 맞는가?

- 모호하고 일관성 없는 입력 값. (ex. 특수 문자("!*W:X\&Gi/w$->>$g/h#WQ@))가 포함된 파일이름
- 잘못된 양식의 데이터. (ex. fred@foobar.)
- 수치적 오버플로우를 일으키는 계산
- 비거나 빠진 값. (ex. 0, 0.0, "", null)
- 이성적인 기댓값을 훨씬 벗어나는 값. (ex. 150세의 나이)
- 중복을 허용해서는 안 되는 목록에 중복 값이 있는 경우

메서드 스스로 보호를 하거나, 클라이언트랑 규약을 맺거나<br/>

### 경계 조건에서는 CORRECT를 기억하라

- [C]conformance(준수): 값이 기대한 양식을 준수하고 있는가?
- [O]rdering(순서): 값의 집합이 적절하게 정렬되거나 정렬되지 않았나?
- [R]ange(범위): 이성적인 최솟값과 최댓값 안에 있는가?
- [R]eference(참조): 코드 자체에서 통제할 수 없는 어떤 외부 참조를 포함하고 있는가?
- [E]xistence(존재): 값이 존재하는가?(non-null, non-zero, 집합에 존재하는가? 등)
- [C]ardinality(기수): 정확히 충분한 값들이 있는가?
- [T]ime(절대적 혹은 상대적 시간): 모든 것이 순서대로 일어나는가? 정확한 시간에? 정시에?

## Right-B[I]CEP: 역 관계를 검사할 수 있는가?

수학에서 덧셈의 검증으로 뺄셈을 사용하고, 나눗셈의 검증을 곱셈을 사용하는 것처럼</br>
교차 검사를 통해 전체를 찾는다.</br>
ex. 긍정 사례 답변들 + 역 사례 답변들 = 전체</br>

## Right-BI[C]EP: 다른 수단을 활용하여 교차 검사할 수 있는가?

ex. 제곱근을 제공해주는 자바 라이브러리 사용해 내가 만든 제곱근 메서드와 같은지 비교해본다.</br>
ex. 대출된 도서와 대출되지 않은 도서의 합은 도서의 총 수량과 같아야 한다.</br>
클래스의 서로 다른 조각 데이터를 사용하여 모든 데이터가 합산되는지 확인해보는 것.</br>

## Right-BIC[E]P: 오류 조건을 강제로 일어나게 할 수 있는가?

- 메모리가 가득 찰 때
- 디스크 공간이 가득 찰 때
- 클라이언트 시간과 서버 시간이 다를 때 (벽시계 시간에 관한 문제들)
- 네트워크 가용성 및 오류들
- 시스템 로드
- 제한된 색상 팔레트
- 매우 높거나 낮은 비디오 해상도

로직 전체에 대한 커버리지를 달성하는 것이 아닌 예상하지 못 한 조건도 핸들링 해야 한다.</br>

## Right-BICE[P]: 성능 조건은 기준에 부합하는가?

추축만으로 성능 문제에 대응하기 보단 단위 테스트의 결과로 대응하라.</br>
모든 성능 최적화 시도는 실제 데이터로 해야 하며 추측을 기반으로 해서는 안 된다.</br>
성능이 핵심 고려 사항이라면 단위 테스트보다는 좀 더 고수준에서 문제에 집중하고 싶을 것이고, JMeter 같은 도구를 사용하길 원할 수도 있다.</br>
JUnitPerf: 단위 수준 성능 측정 서드 파티 도구</br>