# 쾌속 학습팀

## 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐

기술적 변화의 전환 주기가 특히 짧은 IT 업계의 개발자들에게 있어 학습이라는 것,<br/>
더 나아가 빠른 학습이라는 것은 늘 고민거리이다.<br/>

## 최소 침습 심장 수술

전통적인 심장 수술은 가슴을 완전히 열어젖히고 수술을 하지만,<br/>
최소 침슴법은 절개를 가능한 한 최소화한다. 환자 입장에서는 좋지만 의사는 괴롭다.<br/>
전혀 새로운 방법을 익혀야 하고, 수술 시간도 길어진다.<br/>
수술 시간은 기존의 방식보다 2~3배 길었다. 물론 수술을 거듭할수록 수술 시간은 점차 줄어들었지만,<br/>
시간 감소율이 팀마다 천차만별이었다.<br/>

## 학습 속도와 상관없는 것

교육 배경, 수술 경험 등은 학습 곡선의 기울이게 영향을 주지 않는다.<br/>
의사의 실력, 수술 성공률과 경력 연차가 통계적으로 상관성이 없다.<br/>

- `챌시아 병원` : 리더- 저명한 심장 외과의, 수술에 대해 이미 많은 경험<br/>
- `마운틴 메디컬 센터` : 리더- 경험이 부족한 젊은 외과의<br/>

하지만 `마운틴 메디컬 센터`의 수술 시간 감소율이 더 높았다.<br/>
경영진의 적극 지지, 지원 여부도 프로젝트 심사, 결과 보고 등 팀의 수술 시간 감소율에 영향을 주지 못했다.<br/>

무엇이 학습 속도를 결정하는 것일까?

## 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.<br/>

## 학습 환경의 차이

선발부터 다르다.<br/>
단순한 업무 수행 능력뿐만 아니라 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지,<br/>
새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지,<br/>
자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 선발했다.<br/>
새로운 기술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였다.<br/>
개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.<br/>

학습 속도가 느린 팀은 새로운 기술에 대해 부정적 태도를 가지고 있다.<br/>
냉소주의는 전염성이 강하다. 새로운 기술에 대한 태도를 굳이 부정적으로 가져갈 필요가 없다.<br/>

신뢰가 충분히 쌓이고 심리적 안전감이 들면 팀은 빠른 속도로 나아갈 수 있다.<br/>
자유롭게 의견을 제시하고 수렴하고 실수를 관리하는 방향으로 나아가는 것이 결국 좋은 학습 환경을 만드는 것이다.<br/>
신뢰, 심리적 안전감, 공유, 실수 관리 등 이러한 환경이 조성되려면 새로운 기술에 대한 냉소주의 태도는 꽤 부정적일 것 같다.<br/>

## 기술 전환에 성공한 개발팀

낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했다.<br/>
성공한 팀은 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였다.<br/>

낙오된 팀은 학습보다는 단기 퍼포먼스를 중요시했다.<br/>
성공한 팀은 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했다.<br/>

낙오된 팀은 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했다.<br/>
성공한 팀은 같이 학습해야 한다고 생각했다.<br/>

## 현실에서 실천하기

주변의 동료 및 상황이 여의치 않다면 나만의 학습 환경을 만들자.<br/>
좋은 리더와 좋은 문화가 자리 잡은 환경도 좋다.<br/>
하지만 반면교사 삼을 대상이 없는 것도 무조건 좋다고 할 수 없지 않을까<br/>

일과 학습을 분리하지말고 적용하자. 진정한 학습은 실행 속에서 이루어지고<br/>
진정한 실행은 학습을 수반한다.<br/>

<strong><u>'작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다.'</u></strong><br/>

'크고 쓸모없는 설계'를 반면교사 삼는다면 얼마나 실감날지 알 수 있다.<br/>
주변에서 나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 '학습 공동체'를 구축하라.<br/>
그것이 쾌속 학습으로 가는 지름길이다.<br/>