# 이것도 모르세요?

## 행동을 유도하는 대화

의사소통 및 멘토링, 코칭 능력이 떨어지면 음의 생산성이 극대화된다.<br/>
상대에 대한 배려가 없어 더 나아갈 힘마저 꺾어버리기 때문이다.<br/>
어쩌면 당연한 소프트 스킬임에도 불구하고 한 챕터에 적어둔걸 보니 심심찮게 보이는 상황같다.<br/>

상대의 무지를 지적하는 것보단 공감해주고 어떤 부분에서 힘들어하는지 캐치해야 한다.<br/>
오히려 같은 질문을 여러번 하는 것이 소통면에선 더 나을 수 있다.<br/>
문제를 어떤 시각에서 바라봤는지 그래서 어떻게 해결하려고 접근했는지 왜 그렇게 접근할 수밖에 없었는지<br/>
그래서 지금 어떤 상황인지 들어만 주고 물어만 봐줘도 충분한 소프트 스킬이다.<br/>
그 문제에 대해서 빠삭하게 알고 있지 않더라도 충분히 도와줄 수 있다.<br/>

# 하향식 접근의 함정

'전문가는 언제나 탑다운(top-down)으로 깔끔하게 생각할 것이다.'<br/>
추상성의 정도를 오가면서 때론 탑다운(top-down) 때론 바텀업(bottom-up) 방식으로 접근할 줄 알아야 한다.<br/>
모든 문제는 어떤 문제인지 명확히 알려주지 않는다.<br/>
때론 하나의 작은 구체적인 해결법들을 묶어줄 추상화도 필요할 것이며 지금 적용하고자 하는 방법이 최선이 아님을 경계해야 한다.<br/>
탑다운(top-down)에서 바텀업(bottom-up)으로, 바텀업(bottom-up)에서 탑다운(top-down)으로 생각을 전환할 때,<br/>
'아하 모멘트!'가 찾아온다.<br/>

경력이 많다고 실력과 상관성이 높지 않다.<br/>
고수는 프로그램을 연구하면서, 프로그램에서 이해한 것을 도메인 어휘로, 도메인 어휘를 프로그램상의 어휘로 다시 바꿔 검증하는<br/>
상호 참조 전략(cross-referencing strategy)을 쓴다.<br/>
추상과 구상의 차원을 뜻하는 '두 세계'를 빈번히 연결하려는 노력을 기울인다.<br/>

조직 내에 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가가 있으면 좋겠으나 현실은 불가하다.<br/>
마치 모든 레이어를 꿰뚫는 전문가가 있는 것처럼 만들려면
1. 한 사람이 다기능을 갖추도록
2. 협력이 쉽게 되도록<br/>

두 가지 방법으로 접근이 가능하다.

## 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직

'삼투암적 의사소통'. 은연중에 서로 간에 정보가 스며든다.<br/>
사람들이 물리적으로 가까운 거리를 유지하고, 문제 해결에 대한 빠른 소통과 피드백, 그리고 대화에 참여하지 않더라도<br/>
해당 대화에 언제든 참여할 수 있다.<br/>
새로운 가치를 줄 수 있고 빠른 피드백의 장점과 더불어 대화에 참여하지 않고 듣는 것만으로도 조직 내부에 도메인 싱크가 맞춰진다.<br/>
한 번에 처리되는 양(batch size)을 줄여 지속적 흐름(continuous flow)을 만들어 짧은 시간 내에 탑과 바텀을 오가야 한다.<br/>

위의 아이디어를 웹 개발에 적용하여 추상화의 단게를 다섯 면으로 나눈다면,<br/>

- 전략(strategy)
- 범위(scope)
- 구조(structure)
- 뼈대(skeleton)
- 표면/비주얼(surface/visual)

더 높은 품질을 얻기 위해선 바텀-업, 탑-다운을 오르락 내리락 반복하는 것이 중요하며<br/>
개발의 5단계를 얼마씩 배치하고 진행해야 완벽한 일정이고 계획일지 고민하는 건 <u>오히려 저품질로</u> 가는 방법이다.<br/>
5단계의 범위를 <strong>얼마나 자주 '반복' 하느냐</strong>를 고민해야 한다.<br/>
'얼마나 자주'.<br/>

# 전문가팀이 실패하는 이유

위대한 기업에서는 버스에 적절한 사람을 태우는 것이 우선이고 어디로 갈지 정하는 건 그 다음이라고 말한다.<br/>
스포츠에서 볼 수 있는 '올스타팀'의 성적은 그리 인상적이지 못하다.<br/>
최고의 전문가만 모여있지만 그 전략은 오히려 실패했으며 전문가들의 전문성이 유사하다.<br/>
유사한 전문성을 가진 전문가들이 모인다면 이러한 경향은 더 도드라졌다.<br/>

전문가와 비전문가로 나누고 협력의 개입 여부로 성과 지표를 연구한 결과를 토대로 소통의 중요성을 얘기한다.<br/>
1. 전문가, 협력 개입 (가장 큰 양의 생산성)
2. 전문가, 협력 비개입 (가장 큰 음의 생산성)
3. 비전문가, 협력 개입 (비개입보다 큰 양의 생산성)
4. 비전문가, 협력 비개입 (개입보다 작은 음의 생산성)

협력이 없다면 오히려 비전문가로 구성된 경우의 수보다 더 높은 음의 생산성을 기록했다.<br/>
그 원인은 정보 공유의 차이다. 협력이 개입된 경우 팀원들은 정보를 공유해서 더 통합된 해결책을 제시했고<br/>
협력 개입이 없으면 결과물은 서로 모순되는 등 통합되지 못했다.<br/>
전문가라고 해서 무조건 협력을 잘하는 건 아니다.<br/>

정리해서,<br/>

1. 전문가들이 모아서 팀을 만든다고 잘하는 것은 아니다.
2. 오히려 성과가 떨어질 수 있다.(협력 비개입시)
3. 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적은 도움이 필요하다.
4. 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

전문가보단 오히려 제너럴리스트(팀 내 다양성이 높은)가 팀에 더 도움이 될 수 있다.<br/>

# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

1. 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다 <u>팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요</u>했다.
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 <u>심리적 안전감(Psychological Safety)</u>이었다.
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있다.

전문가들보단 제너럴리스트가 도움이 될 수 있고 협력이 없는 전문가팀은 음의생산성이 크다.<br/>
실수는 예방하지말고 관리해야한다. 실수를 감추려고, 공개하는 것이 곧 공격받을 수 있는 상황은 음지에서 음의 생산성을 키운다.<br/>
심리적 안전감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀리받지 않을 거라는 믿음을 말한다.<br/>
대화의 화살이 상대를 향하면 안 된다.<br/>

아무리 좋은 의견이라도 신뢰가 없다면 변화가 생기기 어렵다.<br/>
마이크로 인터랙션을 통해 신뢰를 쌓고 심리적 안전감을 줄 수 있는 방법을 모색해야 한다.<br/>

팀원이 불편한 문제를 제기하거나, 어리석어 보이는 질문을 하거나, 부족한 의견을 얘기하거나, 어처구니없는 실수를 저지를 때<br/>
어떤 마이크로 인터랙션을 보여주고 있는지 되돌아 보자.<br/>